Rafael Rodrigues do Nascimento 1 Introdução O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado transcende a esfera do individuo, supera o interesse coletivo e projeta-se como direito transgeracional, fixando responsabilidades desta geração para com as gerações futuras, e assim sucessivamente. É um direito de todos, pertencente a generalidade de indivíduos que habitam a esfera terrestre e consubstanciado no dever de proteção e defesa para que haja sustentabilidade ambiental. O presente estudo objetiva tecer breves considerações acerca do direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, verificando sua qualificação frente ao ordenamento juridico brasileiro. 2. O direito ao meio 